---
title: 轻浮的人儿啊，什么才是你心中的重
date: 2007-01-24 00:00:00
tags: Mood
categories: 心情
---

一直没有整过Blog，总觉着写这些东西是浪费时间。可是我的善变却让我发现真正浪费时间的不是旅途中的小憩，而是走错了的路。望望时间的星斗，定一定罗盘，姑且效仿众生，“结绳”记事。录在这里。

在这读研的一年半里，我的思想经历了好几次的变动。从头说起吧。因为本科的基础课学的不是很好，大四最后半年我决定不再虚度光阴，好好的做一些事情。当时想了好几个发展方向。记得其中有一个计划比较有趣，是做一个C51的软件仿真器。那时我们只是用学校的C51学习板做过一些实验，当时我就想把这个系统用软 件实现一遍，软件模拟上时间管理芯片，LED灯，按键，以及MCU等模块。想着做完之后，以后的学弟学妹们再也不用笨笨的学习板了，人手一份用这个就够 了。可惜后来发现早有人做过相关的工作了，一家台湾的公司，名字记不清楚了。再加上后来忙着做毕设，就没有继续下去了。毕设的忙碌可真是让我没有想到的。 因为毕设老师就是上研究生的导师。我们就成为了研零的准研究生。

<!--more-->

毕设让我第一次接触一个实际的项目。给我很大的震动。我一直号称软件很‘强’。可 是当我看到那个以硬件设计为难点的真空度测试仪的程序时，发现我以前所编过的代码总共加到一起也没有它长。一下子感觉心里虚虚的。还是老老实实的干吧。当 时的我就以做出这样的产品为目标了。于是在带我的博士师兄的指引下，好好的学了一阵子。那段时间提高的确实很快。特别是师兄教导的，是我们用芯片，而不要 为芯片所用。一切都要以项目需求出发。

很快的过完了暑假。研一上半学期又很不情愿的编了编网站。网站可不比之前选修课上的做过的网页。得要编写服 务器端的处理程序。图书馆里借了几本PHP的书。选PHP是因为它跟C比较接近，同时也是由于本科时网页设计的程向前老师的鼎力推广。编写那个比较简陋的 网站时，我才了解到CVS，可惜到现在还没用到，因为一直在单干。也发现即使是编写一个小软件，之前的设计也远比最终的Coding重要好多。于是我开始 关注UML等模式设计的知识。还有，当时正是CSS大行其道的时候，好多网站都在重构，以满足CSS2.0标准。CSS的思想是显示与内容分离。当时只是 感觉DIV没有Table用起来顺手，而DIV后数据比较清晰，比较适合用PHP来控制，没有别的感想了。后来了解到TCP/IP，USB的底层，才发现 分层处理的思想是多么的明智。一个人的力量毕竟有限，制定出相应的借口，每个人各自负责一部分。这样才对。  

寒假回家是一次很大的转折。回家给表弟 补课，又翻起了高中时的书以及当时我的课外读物。读到以前收藏的湖南科学技术出版社的第一推动从书时，突然想起了高中时的愿望。那时我想着我的大学会让我 明白这些书里记载的神秘。可是当我此时拿起这些书籍再次读起时，我的理解似乎比高中时还浅！天哪。终于明白了什么叫工科。什么是理科。本科时的基础课学的 烂已成事实，还是抓紧时间补一补吧。  

做了好久的产品，为求稳定，产品里的理论都不是很深。至于布电路板，时间长了，已经是体力活了。突然感觉大四 时的激情已经无影无踪了。那时的我开始鄙视一切技术的东西。总感觉研究理论物理才算是研究。于是寒假来的那个学期开始混日子。人哪，不会有空虚的时候，当 以前看重的事情突然消失后，以前忽视的事情又会跳出来占据心灵。随后竟也动了风月之心。等一切烟消云散，已到了去年的十月份。

仔细想一想，后来的 思想显然过于偏颇。任何纯理论的东西都是在技术发展到一定程度后的产物。并且你以后总得掌握一门吃饭的技术啊。看看以前那些有名的理论家，那个不是什么什 么爵士，什么什么公子。吃不饱饭还谈何搞纯理论。暑假的时候正好做了些MEGA64的东西。不用不知道，一用吓一跳。发现MEGA系列的东西可比那C51 好用多了。移植了一个uCOS进去。恩。好好做技术吧。从OS开始吧。正好当时在书店看到一本《自己动手写操作系统》，以前以为OS是多么复杂的东西。看 完后才明白简单的实时操作系统我们是完全可以写出来的。于是风风火火的开始了，在看了一堆堆的操作系统书籍之后，可惜自己改了又改的写了好久都还只是个开 头。因为没有明确的规划。不清楚自己是要做成一个什么样特点的OS，以至于无法写下去。后来激情过去了。还是先用别人的现成的OS吧。反正大部分编译器都 配着自己的OS。后来自己布的三星的ARM7回来了。于是又感觉AVR系列的单片机性能不是很好了。可惜还没腾出时间去搞。  
毕设开题了。我分到机械学院去做一个振动台的控制系统。一边做一边看相关的文献。也许是跨专业的缘故吧。振动控制方面的知识看起来似乎很高深的样子。恩。不错，有关控制的理论，看样子还蛮深的，借机把数学好好补补。就这样到了现在。

总结一下吧。自己的世界观等似乎还没有定型。不知是福是祸。自己最大的缺点还是管不住自己，中间还是相当的贪玩，几乎就没有自制力，简直到了恣意妄为的地 步。不该啊。本科四年浑浑噩噩的过去了。自己没有什么大的提高，仿佛是高中后就换了另一人在生活。前一个寒假中让我找回了高中时的我。经历了两种意识的碰 撞，现在两个不同的思想总应该能统一起来了吧。时间轻轻的流过，飘荡在其中的人儿啊。你可否找到了心中的重？
