---
title: 香港科大有感
date: 2009-09-01 00:00:00
tags: Life
categories: 看世界
---

98年本科毕业，又顺利地被保研，当时的我只是一个憨憨的书呆子，纯洁的如同高中生，在清华这种和尚庙一般的理工学校里呆了四年，女孩似乎是山下的老虎， 神秘得让我一见就脸红心跳。未来是什么对于我就是“读完研再说”，反正成绩还行，不读白不读。天上掉了馅饼，用我的兄弟的话来说。香港正好回归一周年，教 育部要选派一批本科毕业生去香港科技大学读研，以加强两地的教育和科研交流。清华当然要占不少名额，系里的几个牛人去了美国，所以这个饼就掉到了我头上， 确实是个不错的饼，不用考G、考托、 全额奖学金，连什么手续都是学校和教育部包办了，我分文不花，后来香港科大的联络人抱怨中国的办事效率和程序烦琐， 至于怎样的麻烦过程，我至今都一无所知。   

<!--more-->

## 香港科大

就这么糊里糊涂地来到了香港。依山傍海 的科技大学美得如同世外桃源，现代感的建筑更让我们爽眼。当时的一个哥们说：“妈的，就是用银子在荒山野岭堆出来的，这样的物质条件算是让我满足了。”后 来得知就是亚洲最美丽校园，倒也丝毫不怀疑。据说是香港政府感到了贸易和服务的优势正受中国沿海城市的挑战，而科技就是竞争力，就下了狠心投钱建了这学 校，请来了学者。耗资400亿港币，相当于微软公司一年的纯利。组织的参观，教授的讲话，英语的培训很快就过去了，当时的新奇兴奋也褪得干净，每天面对这 青山海景，最后也麻木得没有感觉了。由此可以推测娶一个漂亮老婆是没有多大意义的，如果不是为了炫耀。教授大多是华人，台湾和大陆出身的不少，反倒香港人 是少数派，很多都是在北美的名校里拿了PhD,奔这里的高薪来了，他们的PhD头衔总要和名字相片挂一起， 挂一辈子， Harvard和 Standford之类的当然就香了。正教授可以一年拿到一百多万港币，也就是一个月可以买小汽车，比一般的美国大学高。知识真的值钱了，让我们充满了对 未来的向往。有回和教授们吃饭，谈及大陆大学教授的待遇，他们就感慨：“知识分子真被廉价到了可耻的地步。”我们也无话可说，反正不是我的错。然而钱不是 好拿的，很多教师正是三十出头，教授职称还未到手，和学校只是几年合同，其他的学者也不断在申请进来，所以压力颇大，辛勤程度比公司打工仔有过之而无不 及。既然自己做学问要紧，培养学生的事就要往后排了。刚近来时很多教师和我们亲切讲话，之后就不见了，好久不见就不认得。研究生当然有导师的，只要自己不 去找他，他是肯定不会找我的。上课之后就是绝对的自由，当时自由得很是惬意。   

萧伯纳说人生的苦闷有二，一是欲望没有被满 足，二是它得到了满足。这话的确是部分的真理。当我住在这绝世美丽的地方，可以随心所欲的去商店买东西不用担心付不起帐，可以任意的支配自己时间时，最初 的半年里，却发现情绪每况愈下。西方化的建筑设计将个人的所谓 privacy保护发挥到极致，进了宿舍就基本感觉不到他人的存在，同单元的人也有独立的 卧室，大家都是进了房，将门一关，隔离了，谁也不好意思去敲门。刚来时认识的一伙人，后来发现根本遇不着，如同消失了一般。同住一起的是三十好几的叔叔级 人物，偶尔可以说上一两句话，却永无可能说很多。大家都像是住在不同的空间里做研究，忙碌的无瑕顾及他人。   

平心而论，对 于一个成熟的研究者，如果他有确定的目标和兴趣，对生活人生都不再有不切实际的幻想，准备投身科学研究中，那么这里真是一个好环境。但是我种茫茫睁着无知 的眼睛的毛头小子，却是完全另外的感觉。 那种茫然的苦闷感觉真是难以描述，找不到人玩，只是将窗户开了又关，关了又开，不停的喝水，仍然感觉不舒服。怀 念在清华的破楼里相互串门打闹的日子，怀念抱着篮球在走廊里叫一声就应者云集的日子，可是怀念解决不了问题。以孩子的心理去进入成熟严谨的环境，不可不说 是一次考验。   

多年的功利教育的辛勤培养，我一路顺当地走过来，发现完全的上当。我在成功的通过了一次次考后，最终都不知 道我为什么要通过这些占距人生的考试，这个所谓的优秀学生只是在不停地让自己去符合那个“优秀”的外在标准来麻痹自己的虚荣心，而自己，那个真正的自己却 一直没有存在过，没有发育过。我学的任何课程都无法帮我解决当时的苦恼，那么每天学那些微分方程又是为了什么？还去为了父母的微笑，人们的赞许吗？年年得 奖学金的清华毕业生是了这么一个怪物：不知道自己要什么，也不知道生活是什么，对社会毫无接触，二十出头，可是见女孩子就一身不自在，会解各式各样的方 程，却不能解决自己的困惑，硕士博士的路就在眼前，可是不知道还应不应该这样走下去，这状态难道就是我的追求？一个智商还不错的人努力多年就变成这样？   

这是一个问题，很早就有了，只不过太晚地暴露出来，我相信这样的问题依然将被很多师弟师妹们面临，我相信在清华依旧有很多像我当年一 样的学生。当看到他们天真的讨论： G 2***, 托 6**，GPA 3.*, 学校名次Top **, 仿佛几年的辛劳就只为那么点数字，人生的终 极标就是 go abroad. 我无法不为他们忧虑。这也是促使我写这篇文章的主要原因。   

很多人没有对做研究的真正兴趣，但是用尽了精力去获得一个去国外做科学研究的机会，就洋溢在掩饰不住的喜悦里，甚至对人生毫无真正规划，对自己的兴趣一无所知，为出国而出国，那将在告别父老乡亲后去迎接苦闷的开端。   

香港的学生很实际，决大多数本科毕业就去赚钱，三十之间为结婚买房奋斗，如果告诉一个香港人说你二十八了还在读博士，他会觉得你很失败，可能是根本不会 赚钱。而留下来读博士的香港学生，就是真的很喜欢作研究的人，扎实地做事，他们的认真让我们一批朝三暮四，心猿意马的大陆学生汗颜。   

## 生活在香港

都说香港是弹丸之地，其实一千多平方公里的面积也不算小，不过大多是山，可利用的地方不多，很多商业区都是添海造出来的。亚热带的气候，又在到处是山和 海湾的地方，风景当然好。香港的气候比北京舒适一万倍，冬天冷不了，夏天也不太热，甚至没有明显的四季感。只是上半年天气有些潮。成天都有湿湿的感觉，北 方人有点受不了。   

香港的交通极其发达，公共车从不拥挤，也很少堵车，可是香港的道路比北京的窄得多，车也不会少，布局和 管理更好而已，看来北京走向国际化还须努力。这里是名符其实的购物天堂，东西也不算贵，电器和服装可能比北京便宜，特别是国际名牌，由于没有关税，肯定要 比大陆便宜。所以不必带很多衣服来，足够便宜了。但是服务业，比如吃饭，理发，涉及到员工劳动和地租的就要比大陆贵好几倍。可以随便往来深圳也是在香港的 一大好处，一天可以轻松来回好几次，在香港读书的学生可一得到香港的临时身份证，加上护照上盖个章，就可以自由出入境了。   

常有人问及香港的影视明星，可是到了香港就觉得那些人也只是打工仔，背后是更有影响力的老板，一旦老板不想捧了，明星就会很快消失，新人会取而代之。看到他们卖力地载歌载舞，其实也是生存需要，在商业社会里那是绝对的驱动力。   

香港的金融和资讯服务相当发达，在所谓第一世界里也算相当突出，可以很便宜的享受到信用卡，电讯，互联网服务，因此有些人在香港呆久了再回来反而不适应了，主要就是这些方面，当然还有其他制度等软件原因。   

说到学校的生活，物质条件比国内任何大学好，甚至条件好过美国不少学校，香港的学生很少住宿学校，所以一到周末放假学校就很冷清。通常大陆学生独享学校 设备，偌大电脑房和运动场，舒服的游泳池，都有不少美好回忆。学生宿舍条件不错，可以作饭，自己作比在餐厅里吃来的便宜，所以大陆学生会乐此不疲，周末常 三五成群，作吃的为乐。餐厅里中西餐都有，中餐以广东口味为主，忙起来时以营养为重，口味不对也只能将就吃了。   

现在在香 港的大陆学生不算多，总共有四五百人，各个学校都有学生联谊会，是比较松散的组织，也有一些机会认识朋友。周末会组织放放电影，搞舞会。临近考试或论文 时，谁也没心思搞活动。香港的学生很好打交道，在成熟的社会里长大的人，心理相对简单且好玩，不像一些大陆学生常常过分盘算自己的明天，将自己逼的很累。 他们对大陆也渐渐感兴趣，虽然他们常常不知道湖南和四川，只说得上秦始皇和。只要主动点和他们交流，是可以结识不少朋友的，粤语不是障碍，很多人可以听普 通话，而且，广东话不难学，不留神就长进不少。   

## 关于工作机会

很多人就终于跳到北美去了， 大多还是接着读书，从这个意义上讲，香港只是跳板。在香港留下工作的机会不多，如果在进香港的第一天了解这一点，是有好处的。也有回祖国的，我就是，所以 我在这里写文章了，看到很多朋友询问去香港读书的问题，作为过来人，就写了这些，如果能给这些朋友提供一点有益的信息，就很满足了。   

上次写了文章发表在海外学子版，很多朋友给我回信，给了我很大的鼓励，真的没想到过自己的东西会给别人带来影响。留学的经历给了我很多，几乎是一个脱胎 换骨的过程，在一篇文章里是不可能都讲完的，所以我再写一个续集，好莱坞搞续集纯是为赚钱，我呢是什么都不图，万一有 ppmm看了之后找我，最爽不过。 将心底里的一点点龌龊” 都暴露出来，可以痛快讲了。
